# 编写一个简单的积分系统
在一些应用系统中，会员积分功能是系统中重要的一部分。例如：在千万级电商
平台下，积分系统能够吸引用户更多的消费，增加用户的活跃度。然而，当用户大规
模请求时，积分系统的并发量可能非常高。如果单纯地使用 MySQL 数据库实现积分
系统的更新操作，将增加数据库服务的负载，无法应对高并发，甚至导致整个系统服
务瘫痪。此时，我们可以通过消息队列实现业务解耦、流量削峰，从而提升系统的吞
吐量和性能。

通过 MySQL 交互窗口或 MySQL 桌面软件执行如下 SQL 语句创建
points-sys 数据库，并插入两个会员用户(实际应用中会员信息可能是别的方式创建的)
和会员对应的积分明细记录，完成积分系统的数据库初始化。

```sql
-- 创建积分系统数据库
create database points_sys charset=utf8mb4;

-- 选择数据库
use points_sys;

-- 会员表
CREATE TABLE `members` (
     `id` bigint unsigned NOT NULL AUTO_INCREMENT,
     `openid` varchar(32) COLLATE utf8mb4_general_ci NOT NULL COMMENT '用户唯一标识uuid',
     `phone` varchar(50) COLLATE utf8mb4_general_ci NOT NULL DEFAULT '' COMMENT '用户手机号',
     `nick` varchar(50) COLLATE utf8mb4_general_ci NOT NULL DEFAULT '' COMMENT '用户昵称',
     `level` tinyint unsigned NOT NULL DEFAULT '0' COMMENT '会员等级，0普通用户，1银卡用户，2金卡用户，3黑金用户，4白金用户，5钻石用户',
     `points` bigint unsigned NOT NULL DEFAULT '0' COMMENT '当前用户剩余积分',
     `used_points` bigint unsigned NOT NULL DEFAULT '0' COMMENT '当前用户已使用积分',
     `expired_at` datetime NOT NULL COMMENT '积分过期时间',
     `created_at` datetime NOT NULL COMMENT '创建时间',
     `updated_at` datetime DEFAULT NULL COMMENT '更新时间',
     PRIMARY KEY (`id`),
     UNIQUE KEY `uk_openid` (`openid`),
     KEY `idx_phone` (`phone`),
     KEY `idx_created_at` (`created_at`),
     KEY `idx_updated_at` (`updated_at`)
) ENGINE=InnoDB DEFAULT CHARSET=utf8mb4 COLLATE=utf8mb4_general_ci COMMENT '会员表';

-- 积分明细表
CREATE TABLE `points_details` (
  `id` bigint unsigned NOT NULL AUTO_INCREMENT,
  `openid` varchar(32) COLLATE utf8mb4_general_ci NOT NULL COMMENT '用户唯一标识uuid',
  `points` bigint unsigned NOT NULL DEFAULT '0' COMMENT '使用或增加的积分数',
  `action` varchar(20) NOT NULL COMMENT '增加或扣减动作，add表示增加，sub表示扣除',
  `reason` varchar(100) NOT NULL COMMENT '操作理由',
  `created_at` datetime NOT NULL COMMENT '创建时间',
  PRIMARY KEY (`id`),
  KEY `idx_openid` (`openid`),
  KEY `idx_created_at` (`created_at`)
) ENGINE=InnoDB DEFAULT CHARSET=utf8mb4 COLLATE=utf8mb4_general_ci COMMENT '积分明细表';

-- 数据初始化操作
-- 添加用户
insert into members (openid,nick,level,points,used_points,expired_at,created_at)
values("a90e996387dd9b4864cc3ede82252574","lisi",0,200,0,"2025-12-08 10:00:00","2024-12-08 00:00:00"),
      ("e649ddfcb4f8fa398635f84c894148a2","zhangsan",0,100,0,"2025-11-10 10:00:00","2024-12-08 00:00:00");

-- 插入积分明细
insert into points_details (openid,points,action,reason,created_at)
values("a90e996387dd9b4864cc3ede82252574",200,"add","sys_init","2024-12-08 20:00:00"),
      ("e649ddfcb4f8fa398635f84c894148a2",100,"add","sys_init","2024-12-08 20:01:00");

```

# points-svc
  积分系统

# 项目结构体分层

项目分层主要分为config、entity、handlers、infras、routers等模块，每个模块所负责的事情如下所示：

- config：用于配置文件读取和mysql pool、pulsar client初始化。
  app.rs负责配置文件字段定义和配置读取。
  mysql.rs负责mysql pool连接池管理。
  xpulsar.rs负责pulsar消息队列配置信息字段定义和客户端连接。
- entity：用于积分系统用户信息、积分明细、积分信息Message基本信息等实体定义。
  member.rs负责会员基本信息字段定义。
  points_details.rs负责积分明细基本信息字段定义。
  points_message.rs负责积分Message消息字段定义和Message序列化和反序列化。
- handlers：用于http服务处理器函数定义。
  index.rs负责实现积分明细查询和积分增加/扣减业务逻辑处理。
- infras：用于积分系统基础设施层封装。
  config.rs负责配置文件读取。
  xmysql.rs负责mysql pool底层封装。
  xpulsar.rs负责pulsar客户端建立。
- routers：用于积分系统http服务路由配置。
  router.rs负责路由和http处理器函数的映射关系。
- main.rs：负责积分系统主入口文件。
- job.rs：负责积分系统消息异步消费，它是一个守护脚本。


为了保证该系统积分操作（增加和扣减）的消息通知能够实时被消费，还需要一
个异步实时 job 来消费消息。points-job

先执行 cargo run --bin points-svc 命令启动 http 服务
接下来，我们通过 postman 软件以 POST 方式发送如下 body 内容请求积分增加接
口 localhost:1336/api/points/publish

{
    "openid":"a90e996387dd9b4864cc3ede82252574", "points":10,
    "action":"add", "reason":"积分激励"
}

在执行积分增加操作的请求后，接口就会立即返回响应结果。
同时，在 points-svc http 服务终端就会输出积分消息发送成功的提示。随后，我们再
执行 cargo run --bin points-job 命令启动积分实时消费 job

从日志输出来看，积分增加操作的消息通知已经被 points-job 成功消费。

# 查看积分明细
通过 postman 软件请求积分明细分页接口
localhost:1336/api/points/a90e996387dd9b4864cc3ede82252574?page=1&limit=10

# 积分扣减
当我们继续通过 postman 软以 POST 方式发送如下 body 内容请求积分扣减接
口 localhost:1336/api/points/publish 时
{
    "openid":"a90e996387dd9b4864cc3ede82252574", 
    "points":10, "action":"sub", "reason":"积分扣减操作"
}

此时，我们可以查看服务端日志输出

从 points-job 运行效果可以看出，积分扣减对应的两条 SQL 语
句就会立即执行。此时，我们可以通过 MySQL 桌面软件 Sequel Ace 查看 points_detail
表变化。
