# FFI 调用的安全性和不安全性
虽然 FFI 调用可以在不同语言之间相互操作，提升了应用程序的灵活性，但它也
带来了更多的不确定性和安全风险。FFI 的安全性主要包括不同语言之间是否能够正
确管理内存、不同语言的依赖和兼容性问题（例如 ABI 问题）、跨语言调用的方式是
否正确等方面。这些不安全性需要开发者花费更多的时间对 FFI 调用的代码进行严格
的审查以及充分地测试，或者说使用安全可靠的框架或工具等一序列措施，才能降低
安全风险，从而保证程序的可靠性和稳定性。

当你在 Rust 中调用 FFI 外部函数时，那些不安全的代码需要使用 unsafe 关键字
显式包裹起来，这是在向 Rust 编译器作出承诺：当前 FFI 调用的代码是相对安全的。
有些人误以为使用 unsafe 关键字修饰的 FFI 代码块就一定是不安全的。其实 unsafe 代
码块，在一些特殊场景下，它可能是安全的，也有可能是不安全的。虽然在一些底层
交互的 FFI 代码使用 unsafe 关键字修饰，但这些代码使得安全和不安全之间具有一定
的界限，也就是说“将不安全性的代码控制在最小范围内”。这些具有边界的 unsafe 代
码在一定程度上是安全的，在做 FFI 调用时不必过分担心它们是不安全的。

以下是一个简单的示例，展示了如何在 Rust 中调用 C 语言的 abs 函数求一个 i32
数字的绝对值，以及调用 sqrt 函数求一个数字的平方根。
```rust
use std::ffi::c_double; // 64位的浮点数

// // 这里的c_int 相当于C的signed int (int)类型，32位的整型数字，
// 这个类型几乎总是i32，但在一些系统上可能会有所不同。
// 从技术上讲，C标准只要求该类型是一个有符号整数，至少是一个short，
// 在有些系统下将其定义为i16。
use std::ffi::c_int;

extern "C" {
    // 求一个int数字的绝对值
    fn abs(num: c_int) -> c_int;

    // 当然也可以使用下面的方式因为c_int对应的数字是32位的
    // fn abs(num: i32) -> i32;

    // 求一个数字的平方根
    fn sqrt(num: c_double) -> c_double;
}

fn main() {
    // 通过unsafe关键字修饰，调用c语言提供的函数
    unsafe {
        let num = -10;
        println!("-10的绝对值是：{}", abs(num));

        let x = 64.0;
        println!("64的平方根是：{}", sqrt(x));
    }
}
```
Rust 与其他语言编写的代码交互时，需要使用 extern 关键字显
式标注出来，并在后面指定外部函数对应的应用二进制接口类型。在该示例中，extern
后面的"C"部分表示外部函数所使用的应用二进制接口是 C ABI（application binary
interface,ABI)。它是最常见的外部函数接口，遵循了 C 语言的 ABI 规范。也就是说，
Rust 函数的参数和返回类型必须与 C 语言中对应的参数和返回类型兼容。

在 Rust 代码中调用 C 代码的 abs 函数运行正常。该示例相对来
说比较简单，这个 abs 函数是从 C 语言标准库 libc 中引入的，因此它可以直接在 Rust
中使用。如果你想要在 Rust 代码中使用 C 语言底层封装的函数，实现一些相对复杂
且特殊场景的需求，那么就需要用到 Rust 第三方 C FFI 调用库。
