# 使用 neon 库为 Nodejs 编写原生拓展
在 `Javascript` 语言中，`Nodejs` 已经成为构建 Web 应用程序、服务端和桌面应用的
强大工具。然而有时候我们在实际项目中需要更底层的性能和内存控制，此时 Rust
neon 库的出现正好填补了这一空缺。neno 是一个开源组件库，提供了一套 Rust 到
Nodejs 的绑定，使得开发人员可以编写安全、高效的原生 Nodejs 模块。这些模块使
用了 Rust 语言优势，例如：静态类型检查、高并发、内存安全性等。此外，`neon` 简
单易用的 API，让 Rust 与 Javascript 的交互变得更加容易。

首先，执行 `npm install neon-cli -g` 安装 neon-cli 工具
当安装好 neon 工具后，我们先执行 `npm init neon native_counter` 命令创建一个项
目。然后，根据提示输入有效的信息创建一个 native_counter 目录。
我们进入 native_counter 目录中执行 tree 命令查看目录结构。

这个 `native_counter` 不仅是一个 Nodejs 包，还是一个 Rust
crate 包。Rust 代码放在 src/目录中，我们可以在 Nodejs 项目中调用 Rust 代码。这种
机制类似于 Babel 一样，neon 可以按照 Cargo.toml 文件中的 napi 特性为 Nodejs 实现
Javascript 最小版本运行时。
默认情况下，使用 npm init neon 命令创建的项目会使用当前用户所安装的 Nodejs 版本。
到目前为止，我们还没有实现任何 Rust 代码，只是初步知道了执行 npm init neon 命令创建的目录结构是什么样子的。

在 Cargo.toml 文件中添加如下配置和依赖：
```ini
[lib]
# 这里设置 crate-type 为 cdylib 表示程序将编译成一个和 C ABI 兼容的动态链接库
crate-type = ["cdylib"]
[dependencies]
neon = { version = "1.0.0", features = ["napi-6"] }
```
然后，在 src/lib.rs 文件中添加如下代码：

```rust
// 引入neon包里的相关模块
use neon::prelude::*;

fn count_words(mut cx: FunctionContext) -> JsResult<JsNumber> {
    // count_words函数在nodejs环境下执行的第一个参数
    let txt = cx.argument::<JsString>(0)?.value(&mut cx);
    // count_words函数在nodejs环境下执行的第二个参数
    let word = cx.argument::<JsString>(1)?.value(&mut cx);

    // 按照空格进行分割的结果是一个字符串数组，
    // 再通过filter过滤比较字符串，统计word出现的次数。
    Ok(cx.number(txt.split(" ").filter(|s| s == &word).count() as f64))
}

fn hello(mut cx: FunctionContext) -> JsResult<JsString> {
    Ok(cx.string("hello,world!"))
}

#[neon::main]
fn main(mut cx: ModuleContext) -> NeonResult<()> {
    cx.export_function("count_words", count_words)?;
    cx.export_function("hello", hello)?;
    Ok(())
}
```

执行 `npm install && npm run build` 命令就会安装 npm 依赖包以及编译构建该示例。

`npm run build` 命令真正执行的操作是 `npm run cargo-build -- --release`，它会构建 Rust native_counter
包和 Nodejs 包。

为了验证 neon 工具生成的 Nodejs 包是否符合预期，我们在 native_counter 目录下
新增 main.js 文件，并添加如下代码：
```js
// 调用 index.node 中的 count_words 函数
const addon = require(".");
let txt = "a test to rust ffi for nodejs test this is test project";
let word = "test";
console.log("call count_words function");
let wc = addon.count_words(txt, word);
console.log(word + " count:", wc);
console.log("恭喜你，使用 rust 为 nodejs 编写拓展成功！");
```
