# 使用 Pyo3 为 Python 编写拓展
`Pyo3` 作为一个 Rust 组件库，不仅可以创建原生的 Python 拓展模块，还可以在
Rust 中调用 Python 代码。也就是说，我们可以使用 Pyo3 在 Rust 中编写原生 Python
模块，或者将 Python 代码嵌入到 Rust 二进制文件中，实现 Rust 和 Python 互操作。

这里需要注意一点：Pyo3 库目前仅支持 Linux 和 MacOS 操作系统。如果你尝试在不支
持的操作系统上使用 Pyo3 库，程序将遇到编译或运行时错误。对于 Windows 操作系
统，虽然Pyo3目前还不直接支持，但可以使用Cygwin或WSL等工具来间接使用Pyo3。

以下是 Pyo3 所支持的 Rust 版本和 Python 版本约束：
- Rust version >= 1.63
- Python version >= 3.7

`cargo new --lib string_utils` 命令创建一个 Rust 组件库。
Cargo.toml
```ini
[lib]
# 这个名称在Python中用于导入
name = "string_utils"

# cdylib 是 C Dynamic Library 的简写，名为C规范动态库，可以生成被其它语言调用的库，也就是跨语言FFI使用。
# 几乎所有语言都遵循C规范的FFI实现，它会按照平台生成.so(linux或类unix)，.dylib(OSX系统)，.dll(windows)等库。
# 这里设置为cdylib表示编译成一个和C语言二进制接口ABI兼容的动态链接库。
crate-type = ["cdylib"]

[dependencies]
# pyo3包需要指定extension-module features
pyo3 = { version = "0.23.3", features = ["extension-module"] }
```

组件src/lib.rs
```rust
// 引入pyo3包
use pyo3::prelude::*;

// sum_as_string 用于将两个i64的数字相加并转换为字符串格式
#[pyfunction]
fn sum_as_string(a: i64, b: i64) -> String {
    (a + b).to_string()
}

// explode用于将字符串按照指定的分割符sep进行分割，返回一个字符串列表
#[pyfunction]
fn explode<'a>(s: &'a str, sep: &'a str) -> Vec<&'a str> {
    let v = s.split(sep).collect();
    v
}

// implode用于将字符串列表按照连接符sep进行连接，返回一个字符串
#[pyfunction]
fn implode(v: Vec<String>, sep: &str) -> String {
    let s = v.join(sep);
    s
}

// #[pymodule]用于声明python包名字为string_utils
#[pymodule]
fn string_utils(m: &Bound<'_, PyModule>) -> PyResult<()> {
    // 通过add_function将这些函数注册到模块string_utils中
    m.add_function(wrap_pyfunction!(sum_as_string, m)?)?;
    m.add_function(wrap_pyfunction!(explode, m)?)?;
    m.add_function(wrap_pyfunction!(implode, m)?)?;
    Ok(())
}
```

为了让该 Rust 组件库能够被编译为 Python 模块，还需要安装 maturin工具。maturin
可以用最少的配置构建和发布基于 Rust 的 Python 包。

执行以下命令创建一个新的 Python virtual env 的目录，并使用 Python pip 包管理器将 maturin 安装
在 Python 虚拟环境中。
```shell
$ cd string_utils
$ python3 -m venv .env
$ source .env/bin/activate
$ pip3 install maturin
```
当我们执行完上述命令后，在 string_utils 目录中就会创建一个.env 目录（该目录就是Python 虚拟环境的目录）。
在创建好 Python 虚拟环境后，我们执行 `maturin develop` 命令将 Rust 编写的 string_utils 组件库进行编译构建。
在 `string_utils` 根目录下执行 `pytho3` 命令进入 Python 交互窗口。
然后，依次执行以下 string_utils 模块中的相关函数。
```python
>>> import string_utils
>>> string_utils.sum_as_string(1,2)
>>> string_utils.explode("a,b,c",",")
>>> string_utils.implode(['a', 'b', 'c'],",")
```

除了通过 Python 交互窗口运行 string_utils 模块提供的函数之外，我们还可以
将.env/lib/python3.13/site-packages/string_utils 目录复制到你编写的 Python 项目中，再
通过 Python import 方式导入 string_utils 模块，并调用相关的函数。

在 strings_utils 根目录下新建一个 python-project 目录，
然后将`.env/lib/python3.13/site-packages/string_utils` 复制到 `python-project` 目录中。
```shell
cp -R .env/lib/python3.13/site-packages/string_utils python-project
```

接着，在 `python-project` 目录中新增一个 main.py 文件
```python
# 引入string_utils包
import string_utils
x = string_utils.sum_as_string(1, 2) # 调用string_utils包提供的函数
print("sum_as_string(1,2) = ", x)
s = string_utils.explode("a,b,c", ",")
print("字符串a,b,c按照逗号分割后的列表是：", s)
arr = s = string_utils.implode(['a', 'b', 'c'], ",")
print("列表['a', 'b', 'c']按照逗号连接后的字符串为：", arr)
```

执行 `python3 main.py` 命令查看效果

当然，我们还可以执行 `deactivate` 命令退出 Python 虚拟环境后，再执行 `python3 main.py` 命令调用 string_utils 模块中的函数
