# redis基本数据类型
Redis 常见的 5 种基本数据类型分别是：字符串（String）、列表（List）、无序集合
（Set）、有序集合（Zset）、哈希表（Hash）。Redis 这 5 种基本数据类型，分别具
有不同的使用场景：
- 字符串（String）：Redis 最基础的数据类型，它存储的是二进制安全的数据，
可以是数字类型、字符串或二进制数据、序列化对象等。由于 Redis 的字符
串是二进制安全的，因此可以用来存储图片、视频等二进制数据，其应用场
景包括缓存、计数器、分布式锁、配置信息等。
- 列表（List）：Redis 列表是一种基于字符串的线性表数据结构，按照插入顺
序排序，先进先出，可以存储多个有序的字符串元素。列表适用于需要按照
插入顺序排序的数据，其应用场景包括社交网络的时间线、时间戳记录、任
务消息队列等。
- 无序集合（Set）：Redis 无序集合是一种无序的字符串集合，其中的每个元
素都是唯一的，且没有重复的元素。redis 无序集合适用于需要快速查找和删
除的数据，其应用场景包括用户标签管理、黑白名单管理、去重、好友关注
等。
- 有序集合（Zset）：Redis 有序集合是一种特殊的集合，其中的每个元素都会
关联一个分数，通过分数可以对集合进行排序。有序集合适用于需要按照分
数 score 排序的数据，其应用场景包括评分排名、排行榜 TOPN、最新热评、
最近访问记录等。
- 哈希（Hash）：Redis 哈希是一种 key-value 键值对集合，其中每个键都可以
映射到一个或多个字段和值。哈希类型适用于存储对象，例如：用户信息、
登录信息、商品详情等。通过使用 Redis 哈希数据类型，开发者可以更方便
地对数据进行操作和查询，其应用场景非常广泛。

更多 Redis 其他数据类型的命令操作，可以参考Redis 官方文档 https://redis.io/

# redis字符串操作
Redis 字符串类型的命令操作主要有 set、get、setex、setnx、psetex、
mset、mget 等命令。以下内容是 Redsit set 命令基本用法。
set 命令：
格式：SET key value [EX seconds | PX milliseconds] [NX|XX]
参数功能：SET 除了可以直接将 key 的值设为 value 外，还可以指定一些参数。
    - EX seconds：为当前 key 设置过期时间，单位秒。等价于 SETEX 命令。
    - PX milliseconds：为当前 key 设置过期时间，单位毫秒。等价于 PSETEX 命令。
    - NX：用于添加指定的 key，如果指定的 key 不存在时才会设置成功，等价于
    SETNX 命令。
    - XX：指定的 key 必须存在才会设置成功，用于更新指定 key 的 value。
    Redis set/setex 命令操作方式


set a 1
set b1 1 ex 150 nx

set b2 12 ex 15000

setex c 500 "hello"


get a 
get b2
get c

mget a b2 c

查看过期时间 
ttl b1 # 如果返回-1表示无过期时间，-2表示当前key不存在
ttl b2
ttl a

删除key
del a
del b2

对于 Redis 命令操作，在开发过程中，我们既可以使用 redis-cli 命令交互窗口完
成 Redis 命令操作，也可以使用 Redis 桌面管理软件来操作 Redis。例如：开源软件
Redis Desktop Manager，它是一款跨平台的开源 Redis 可视化工具，旨在提供直观强
大的图形用户界面，简化原有的命令语言，充分发挥 Redis 的特性。

