# 使用 sqlx 库操作 MySQL
sqlx 是一个纯粹的异步、与运行时无关的 Rust SQL 包。它允许开发者在没有 DSL
的情况下，编写编译时类型检查的 SQL 查询。sqlx 作为 Rust 中使用 SQL 的最流行数
据库框架之一。虽然 sqlx 本身不是 orm，但常见的 orm 基本上都是基于它实现的。sqlx
具有以下优点：
- 原生支持异步：使用 async/await 特性以实现异步和最大并发性。
- 编译时检查查询：能够在 cargo build 阶段检查 SQL 语法是否正确。
- 支持多种数据库：例如 PostgreSQL、MySQL、SQLite 和 MSSQL 等。
- 支持多种异步运行时：例如主流的 tokio、async-std、native-tls 等。
- 功能丰富：自带 sqlx-cli 工具，方便开发者进行常规 SQL migration 操作。
- 跨平台：作为原生 Rust database driver，可在任何支持 Rust 的地方编译。
- 内置连接池 pool：使用连接池能够有效地避免数据库连接句柄过多。

接下来，我将演示 Rust sqlx 库所提供的 SQL migration 基本用法，以及如何
使用 sqlx 库对 MySQL 数据表实现增删改查等基本操作。

# SQL migration
在执行 SQL migration 操作之前，需要执行如下命令安装 sqlx-cli 命令行工具：
cargo install sqlx-cli@0.8.2
接下来，我们先在当前命令终端中执行如下命令设置好 DATABASE_URL 环境变量。
export DATABASE_URL=mysql://root:root123456@localhost/memberinfo
然后，创建一个 sql-migration 目录，并进入该目录中，运行如下命令完成 SQL migration
操作：

sqlx database create
sqlx migrate add users

此时，在 sql-migration 项目中就会生成一个 migrations 目录和一个 sql 文件（格式：
20240320142623_users.sql）

接着，我们在这个 sql 文件中添加如下 SQL 语句：
-- Add migration script here
CREATE TABLE `users` (
   `id` int NOT NULL AUTO_INCREMENT,
   `name` varchar(128) NOT NULL,
   `age` int NOT NULL,
   `id_card` varchar(128) NOT NULL,
   `last_update` date NOT NULL,
   PRIMARY KEY (`id`)
) ENGINE=InnoDB DEFAULT CHARSET=utf8mb4;

再执行 sqlx migrate run 命令运行上述 SQL 语句时，就会在 memberinfo 数
据库中创建 users 数据表。同时，sqlx-cli 工具也会在数据库 memberinfo 中创建一个
_sqlx_migrations 数据表，用来记录已执行 migration 操作记录。

当我们使用 sqlx-cli 工具创建好 users 数据表后，就可以通过 sqlx crate 对数据表
完成增、删、改、查等基本操作。

sqlx-demo

这个 sqlx 库常用的操作方法有 query、query_as、bind、execute、fetch、fetch_one、
fetch_all 等，可以满足大部分业务场景的开发。当然，我们也使用 sqlx 提供的 query!、
query_as!宏来操作 MySQL 数据表。更多 sqlx 用法，我们可以参考 sqlx 官方文档：
https://crates.io/crates/sqlx
