# 使用spawn创建线程
在 Rust 语言中，线程是通过 std::thread::spawn 函数创建的。该函数接收一个
FnOnce 特征的闭包函数，其源码定义如下：
```rust
#[stable(feature = "rust1", since = "1.0.0")]
#[cfg_attr(miri, track_caller)] // even without panics, this helps for Miri backtraces
pub fn spawn<F, T>(f: F) -> JoinHandle<T>
where
    F: FnOnce() -> T,
    F: Send + 'static,
    T: Send + 'static,
{
    Builder::new().spawn(f).expect("failed to spawn thread")
}
```

从 spwan 函数的签名来看，似乎这是一个非常复杂的函数，实际上理解 spawn 函数的
设计并不难。接下来，让我们对其中的每一项内容进行逐一分析：
- spwan 是一个包含 F 和 T 的泛型函数，参数 f 是 F 类型，函数返回结果是一
个 JoinHandle<T>泛型。随后的 where 语句指定了 F 和 T 需要满足的类型约
束。
- `F: FnOnce() -> T` 这表示 F 实现了一个只能被调用一次的 FnOnce 闭包。换句
话说，f 是一种特殊的闭包，它可以捕获外部变量以及消耗其所有权，并且
只能被调用一次。这种特性使得 `FnOnce` 闭包在创建时可以自动捕获外部变
量的所有权，并在闭包内访问和使用这些外部变量。一旦闭包执行完毕后，
这些外部变量在闭包外部就不能再次被使用。
- `F: Send + 'static` 这表示 f 闭包必须满足 `Send` 特征和`'static` 静态生命周期，并
且闭包内引用的任何类型也需要实现 Send 特征和具有'static 静态生命周期，
能够在整个闭包内运行过程中一直有效。
- `T: Send + 'static` 是 f 闭包执行后的返回结果，也必须满足 Send 特征和'static
静态生命周期。
- 在 `spawn` 函数主体中，使用 `Builder::new()`创建了一个 `thread::builder` 对象，
并将 f 闭包传给 `builder` 对象 `spawn`方法创建了一个线程。

这里需要强调一点：`Send` 特征在 Rust 中是一种类型标记，意味着实现了 `Send` 特
征的类型可以安全地发送到多个线程中，这也表明该类型是一种移动类型。在 Rust
语言中，大多数类型都实现了 `Send` 特征，未实现 `Send` 特征的主要有指针、引用类型
等，例如：`&T`，除非 `T 是 Sync 类型`（如果某些类型 T 实现了 Sync 特征，那它也就
实现了 Send 特征）。此外，`Send` 特征是自动派生的特征，例如：如果结构体中的所
有字段都满足 `Send` 特征，那么该结构体就实现了 `Send` 特征。

下面是一个简单示例：thread-output
```rust
use std::{thread, time};

fn main() {
    thread::spawn(|| {
        for c in 'a'..='z' {
            thread::sleep(time::Duration::from_millis(100));
            print!("{} ", c);
        }

        println!("");
    });
    thread::spawn(|| {
        for i in 1..=9 {
            thread::sleep(time::Duration::from_millis(100));
            print!("{} ", i);
        }

        println!("");
    });

    // 停顿2s
    thread::sleep(time::Duration::from_secs(2));
}
```
首先通过 `thread::spawn` 函数创建了两个线程，其中第一个线程用
于输出 a-z 字符，第二个线程用于输出 1-9 数字。然后，在每个线程输出内容之前都
停顿了 100ms。最后，在主线程中调用 `thread::sleep` 函数停顿了 2s 等待上述两个线程
执行完毕。

如何解决呢？
```rust
use std::{thread, time};

fn main() {
    let handler1 = thread::spawn(|| {
        for c in 'a'..='z' {
            thread::sleep(time::Duration::from_millis(100));
            print!("{} ", c);
        }

        println!("");
    });

    let handler2 = thread::spawn(|| {
        for i in 1..=9 {
            thread::sleep(time::Duration::from_millis(100));
            print!("{} ", i);
        }

        println!("");
    });

    // 通过join方法等待线程执行完毕
    let _ = handler1.join();
    let _ = handler2.join();
    println!("the two threads are finished");
    println!("main thread will exit");
}
```
