# 自定义线程和 move 关键字
通过 thread::spawn 函数创建的线程，默认最小堆栈在大部分情
况下是 2MB（该默认值取决于平台并且可能会发生变化）。在 64 位的操作系统中，
我们可以使用 ulimit -s 命令查看堆栈大小，默认是 8MB。也就是说，当我们在 64 位
操作系统下编写 Rust 程序时，其主线程默认堆栈大小为 8MB。然而，用户程序创建
的任一线程，默认最小堆栈值是 2MB。

可以通过以下两种方式改变堆栈的大小：
- 使用 thread::Builder 构建线程，并将所需的堆栈大小传递给 stack_size 方法。
- 通过 RUST_MIN_STACK 环境变量设置堆栈大小（以字节为单位的整数）。
这里需要注意的一点：stack_size 方法设置的堆栈大小会覆盖 RUST_MIN_STACK 环
境变量设置的堆栈大小。此外，栈大小并不是无限制的增长，操作系统会对线程的栈
大小有所限制，超过限制会导致线程创建失败。

custom-thread
```rust
use std::thread;

fn main() {
    // 设置线程栈大小为1MB并设置线程的名字
    let stack_size = 1*1024 * 1024; // 1MB
    let builder = thread::Builder::new().stack_size(stack_size).name("my_thread".to_string());

    println!("在自定义的线程中打印1-100的数字");
    let handler = builder.spawn(|| {
        for i in 1..101 {
            print!("{} ",i);
        }
    }).unwrap();

    // 等待线程执行完毕
    handler.join().unwrap();
}
```
通过 thread::Builder::new 函数创建了一个 buidler 实例对
象。然后，在 buidler 对象上调用 stack_size 方法以及 name 方法设置自定义线程的大
小和线程名字。接着，调用 builder 上面的 spawn 函数运行一个闭包函数。最后，在
闭包函数将 1-100 之间的数字输出到标准输出中。

如果我们在上述示例中没有指定栈的大小，那么栈的默认大小由操作系统来决定。
这里需要注意一点：当我们在设置栈大小时，需要格外小心，过大的栈可能会浪费内
存，而过小的栈也有可能导致栈溢出。

thread-stack-overflow
```rust
use std::thread;

fn main() {
    // 过小的堆栈大小
    let builder2 = thread::Builder::new()
        .name("worker thread".to_string())
        .stack_size(4 * 1024); // 4kb大小
    let handler2 = builder2.spawn(|| {
        panic!("oops!");
    });
    let child_status = handler2.unwrap().join();
    println!("child status:{:?}", child_status);
}
```

在 Rust 中，每个变量值都有一个唯一的所有者，在同一时间只能有一个所有者。
当变量超出作用域范围时，就会立即被销毁。然而，在多线程编程中，如果我们希望
在线程创建时将一些数据传递到线程中，并且希望该线程拥有这些数据的所有权。此
时，就需要使用 move 关键字将数据从一个作用域安全地转移到另一个作用域中。
move-ownship

```rust
fn main() {
    // 声明一个整数类型的向量
    let data = vec![1, 2, 3, 4, 5];
    let handle = std::thread::spawn(move || {
        for i in data {
            println!("{}", i);
        }
    });

    // println!("data:{:?}", data);
    // 调用join方法等待线程执行完毕
    handle.join().unwrap();
}
```
运行 cargo run 命令运行

当我们在线程闭包函数中使用 move 关键字时，需要特别小
心变量的所有权转移问题。如果变量的所有权已经被移动到线程闭包函数中，此时在
线程外面继续使用该变量的话，可能会导致编译错误或运行错误（当然，使用 Arc 和
move 组合的场景可能会运行正常）。下面是一个通过 move 关键字将变量的所有权转
移到线程闭包函数中的简单示例:move-closure-value
```rust
fn main() {
    // 声明一个整数类型的向量
    let data = vec![1, 2, 3, 4, 5];
    let handle = std::thread::spawn(move || {
        for i in &data {
            println!("{}", i);
        }
    });

    // 在闭包外部继续使用data，程序无法正常运行，因为data所有权已经被移动到了闭包函数中
    println!("data:{:?}", data);
    handle.join().unwrap();
}
```
