# 为什么需要异步编程
在传统的同步编程中，应用程序是按照顺序执行的。也就是说，一个任务的完成
需要等待另一个任务完成之后，才能继续运行。这种运行方式，在处理 I/O 密集型任
务，例如：网络请求、文件读写等同步操作，会导致长时间等待，降低了程序运行的
效率。为了解决这个问题，异步编程就诞生了。异步编程允许程序在等待 I/O 操作期
间可以处理其他任务，从而提升了程序的性能和运行效率。

Rust 异步编程主要是通过 Future trait 类型来抽象设计的，它是一种表示异步计算
的结果类型。Future 不是一个立即运行的值，而是一个在将来的某个时刻运行后的值。
Rust 标准库只提供了编写异步代码的基本要素，尚未提供 Future task executor（任务
执行器）具体实现，没有内置异步编程所必需的运行时。幸运的是，Rust 社区中已经
提供了非常优秀的运行时实现，例如：futures、tokio、async-std、smol 等第三方库都
实现了 Future trait。

Rust 第三方 futures 库实现异步编程的简单示例:
`futures-demo`
```rust
// 引入futures库的block_on
use futures::executor::block_on;

async fn hello_world() {
    println!("hello,world!");
}

async fn greet(name: &str) {
    println!("hello,{}!", name);
}

fn main() {
    println!("exec async task...");
    let future = hello_world(); // 返回结果是一个Future对象
    block_on(future); // block_on阻塞当前线程，直到提供的Future运行完成

    let f = greet("rust async programming");
    block_on(f);
}
```
在 main 函数中，我们使用 futures::executor::block_on 执行 Future，它会阻
塞当前线程，直到给定的 Future 执行完成。

futures 库中的 block_on 底层实现如下：
```rust
pub fn block_on<F: Future>(f: F) -> F::Output {
    pin_mut!(f);
    run_executor(|cx| f.as_mut().poll(cx))
}
```
该 block_on 函数中，首先使用 pin_mut!宏将 f Future 固定在堆栈上。然后，调用
run_executor 函数将该 Future 在闭包中通过 poll 方法向前推进，直到 Future 执行完毕。

Rust 语言中的 Future 是惰性的，只有在被 poll 轮询时才会真
正执行。我们可以将 Future 理解为一个在未来某个时间点被调度执行的任务。Rust
底层的 Future trait 抽象定义如下：
```rust
pub trait Future {
    /// The type of value produced on completion.
    #[stable(feature = "futures_api", since = "1.36.0")]
    #[lang = "future_output"]
    type Output;

    /// Attempts to resolve the future to a final value, registering
    /// the current task for wakeup if the value is not yet available.

    #[lang = "poll"]
    #[stable(feature = "futures_api", since = "1.36.0")]
    fn poll(self: Pin<&mut Self>, cx: &mut Context<'_>) -> Poll<Self::Output>;
}
```

`Poll`定义如下：
```rust
#[must_use = "this `Poll` may be a `Pending` variant, which should be handled"]
#[derive(Copy, Clone, Debug, Eq, PartialEq, Ord, PartialOrd, Hash)]
#[lang = "Poll"]
#[stable(feature = "futures_api", since = "1.36.0")]
pub enum Poll<T> {
    /// Represents that a value is immediately ready.
    #[lang = "Ready"]
    #[stable(feature = "futures_api", since = "1.36.0")]
    Ready(#[stable(feature = "futures_api", since = "1.36.0")] T),

    /// Represents that a value is not ready yet.
    ///
    /// When a function returns `Pending`, the function *must* also
    /// ensure that the current task is scheduled to be awoken when
    /// progress can be made.
    #[lang = "Pending"]
    #[stable(feature = "futures_api", since = "1.36.0")]
    Pending,
}
```
这个 `Future` trait 看起来本身并不复杂，`Output` 是一个
通用的关联类型，具体的类型会在实现具体的 trait 时确定。`Future` trait 中定义的 `poll`
方法是异步运行的关键，用于推动 `Future` 任务执行，返回值是 `Poll` 泛型枚举，分别代
表 `Ready(T)`已完成和 `Pending` 等待状态。
`poll` 方法的第一个参数 self 是一个实现了
Future trait 具体类型的可变引用，第二个参数 cx 是一个 Context 结构体的可变引用。
`Context` 定义如下：
```rust
#[stable(feature = "futures_api", since = "1.36.0")]
#[lang = "Context"]
pub struct Context<'a> {
    waker: &'a Waker,
    local_waker: &'a LocalWaker,
    ext: AssertUnwindSafe<ExtData<'a>>,
    // Ensure we future-proof against variance changes by forcing
    // the lifetime to be invariant (argument-position lifetimes
    // are contravariant while return-position lifetimes are
    // covariant).
    _marker: PhantomData<fn(&'a ()) -> &'a ()>,
    // Ensure `Context` is `!Send` and `!Sync` in order to allow
    // for future `!Send` and / or `!Sync` fields.
    _marker2: PhantomData<*mut ()>,
}
```
`Context` 结构体内部包含了一个 `Waker` 唤醒器句柄，该唤醒器是 Future 执行的关键，
它可以链接起 Future 任务和 executor 执行器。`Waker` 唤醒器定义如下：
```rust
pub struct Waker {
    waker: RawWaker,
}

#[derive(PartialEq, Debug)]
#[stable(feature = "futures_api", since = "1.36.0")]
pub struct RawWaker {
    /// A data pointer, which can be used to store arbitrary data as required
    /// by the executor. This could be e.g. a type-erased pointer to an `Arc`
    /// that is associated with the task.
    /// The value of this field gets passed to all functions that are part of
    /// the vtable as the first parameter.
    data: *const (),
    /// Virtual function pointer table that customizes the behavior of this waker.
    vtable: &'static RawWakerVTable,
}
```
在这个 `Waker` 结构体内部的 waker 字段是一个句柄，对应的数据类型 RawWaker
结构体。`RawWaker` 中的 data 是一种数据指针，可用于存储执行任务所需的任意数据。
例如，它可以是指向与任务相关的 Arc 的类型擦除指针。

`data` 字段的值作为第一个参数传递给 `vtable` 虚函数表的所有函数。`vtable` 是一个自定义此 `Waker` 唤醒器行为的虚
函数指针表。
这个 waker 唤醒器的执行方式如下：
- 当任务资源没有准备时，会返回一个 Poll::Pending 表示 Future 尚未完成，等
待下一次被唤醒继续执行。
- 当任务资源准备好时，Waker 唤醒器就会发出通知，此时 executor 执行器会
接收到通知，然后调度该任务继续运行，直到任务执行完毕。

Rust 和其他支持异步编程的语言的区别：
Rust 中的 Future 并不代表一个发生在后台的计算，而是 Future 就代表了计算本身，它是一个状态机模式。
因此 Future 所有者有责任去推进该计算过程的执行。每次调用 Future poll 方法时，Future 可能存在以下
两种状态中的一种：
- 当任务已经完成，poll 方法会返回 Poll::Ready(T),其中 T 是 Future 完成的结果。
- 当任务尚未完成，poll 方法会返回 Poll::Pending 等待状态，它会在未来某个时间点被唤醒继续执行。
